# Global_Warming_Project
Данный проект создан для того чтобы помочь в борьбе с глобальным потеплением. На сайте проекта вы можете предлогать свои идеи по борьбе с глобальным потеплением.
Ещё вы можете найти базовые правила которые должны соблюдать все люди на земле чтобы хоть как-то сдержать глобальное потепление.
Проект также предоставляет услуги дискорд бота при помощи которого вы можете узнать температуру в любом городе который только пожелаете.
Бот также способен различать 20 видов грибов на основе искусственного интеллекта.
Ещё он может предоставить вам базовые правила при выборе, хранении, готовки и в целом обращения с грибами.
## Скачивание библиотек
Для работы этого проекта вам необходимо установить некоторое количество библиотек
```bash
pip install TensorFlow pillow numpy flask flask_sqlalchemy requests SpeechRecognition PyAudio discord uuid
```
## Требования для корректной работы
### Запуск сайта
1. Скачайте архив с проектом и распакуйте его.
2. Удалите папку instance
3. Пропишите следующие команды в терминале:
    ```bash
    .\Scripts\activate.bat
    ```
    ```bash
    python
    ```
    ```bash
    from main import app, db
    ```
    ```bash
    app.app_context().push()
    ```
    ```bash
    db.create_all()
    ```
    ```bash
    quit()
    ```
    ```bash
    python main.py
    ```
    На этом этапе у вас должна была появиться ссылка на которую нужно перейти зажав клавишу ctrl и кликнув на ссылку левой кнопкой мыши. Поздравляю! Вы успешно запустили сайт. Дальше можете его исследовать.
### Запуск дискорд бота
4. Чтобы запустить дискорд бота нужно прописать следующие команды:
    ```bash
    .\Scripts\activate.bat
    ```
    ```bash
    python bot.py
    ```
    #### Прогноз погоды
   Данный бот по команде "$weather + название города + инциаллы страны на английском языке" отправляет get запрос на сайт Open Weather по городу который вы указали.
   После чего он возвращает вам значения температуры в городе и значение ощутимой температуры того же города.
   #### ИИ
   Прикрепив изображение гриба и написав команду "$check" бот автоматически скачает данное изображение и проанализирует его моделью искусственного интеллекта созданную на google teachable machine.
   Модель способна различать 20 сортов грибов, такой результат был достигнут посредством сбора дата сета состоящего из 300 экземпляров грибов.
   После проверки бот скажет вам съедобен данный гриб или нет, его сорт, процент точности проверки, пару примеров из дата сета чтобы вы сами сверили гриб, интересную информацию/факты о грибе и сайт с кучей рецептов блюд из вашего гриба. 
    Но вам вряд ли будет полезна эта информация так как токеном от бота владею только я >:)
# Впрочем это всё что нужно знать! более подробную информацию вы получите во время использования проекта!
