Бледная поганка – гриб из рода мухоморов, относится к ядовитым грибам. Данный вид грибов произрастает в лиственных и смешанных лесах на плодородных почвах в местах с хорошей освещенностью. Зачастую гриб образует микоризу с разными лиственными породами древесных растений и кустарников (бук, дуб, береза, клен, липа, лещина). Грибы данного вида растут группами, реже одиночно, плодоносят в конце лета - осенью. Бледная поганка встречается относительно часто в умеренных широтах Европы, Северной Америки, в областях Азии с умеренным климатом.

Гриб бледная поганка имеет характерные черты. Плодовое тело состоит из шляпки и ножки, у молодого гриба покрыто пленкой. Размеры шляпки от 5 до 14 см, ее окраска оливковая, сероватая либо зеленоватая. Форма шляпки гриба может варьировать от плоской до полусферической, края ее ровные, поверхность волокнистая. Бледная поганка имеет сочную белую мякоть, цвет которой не изменяется при повреждении, а сладковатый вкус и запах выражены слабо. Не прикрепленные к ножке пластинки шляпки расположены густо, белого цвета.

Мясисто-волокнистая ножка гриба цилиндрической формы, утолщена в основании. Длина ее колеблется от 8 до 15 см, а диаметр от 1 до 3 см. Окраска ножки такая же, как шляпки бледной поганки. Зачастую на ней заметен муаровый рисунок. Пластинки ножки белого цвета, мягкие, расположены свободно. В верхней части ножки бледной поганки различимо тонкое пленчатое кольцо, в нижней в области клубневидного утолщения ножка заключена в мешковидную пленку белого или зеленоватого цвета. Данные пленки являются остатками покрывала гриба.

Споровый порошок гриба белого цвета. Споры округлые, размеры их составляют 7-8 мкм.

При описании бледной поганки отмечается схожесть этого гриба с некоторыми съедобными видами (шампиньон, сыроежка зеленая и зеленоватая, сыроежка с поплавками). Но такая характерная особенность, как наличие пленчатых колец, присуща только бледной поганке и не встречается у вышеуказанных видов съедобных грибов. Есть еще ряд признаков, по которым опытные грибники различают грибы.

Бледная поганка является одним из самых опасных ядовитых грибов. Все части гриба одинаково ядовиты, в том числе споры. Тепловая обработка не уменьшает действие токсинов. Яды бледной поганки подразделяют на две группы: аманитины и фаллоидины. Они воздействуют, в основном, на печень, разрушая печеночные клетки. А фаллолизин также вызывает повреждение клеток крови.

Отравление бледной поганкой характеризуется тем, что симптомы появляются через длительное время (от 6-12 до 30 часов) после употребления грибов в пищу, когда развиваются необратимые изменения внутренних органов – печени, почек, сердца. У человека появляются интенсивные боли в животе, рвота, частый жидкий стул, желтуха. После появления симптомов вероятность летального исхода очень высока из-за молниеносного развития токсического гепатита и сердечно-сосудистой недостаточности, а лечение в большинстве случаев оказывается неэффективным.