Гриб крайне ядовит. Содержит токсины, аналогичные токсинам бледной поганки (Amanita phalloides).
Шляпка: Основной цвет желто-бурый, но может меняться в зависимости от погоды, в сырую погоду могут проявляться концентрические зоны. Диаметр 1-3 см, форма вначале колокольчатая или выпуклая, с возрастом распрямляется до практически плоской. Мякоть желто-бурая, со слабым мучнистым запахом.
Пластинки: Частые, узкие, широко приросшие, сначала желтоватые, затем рыже-бурые.
Споровый порошок: Ржаво-коричневый.
Ножка: Длина 2-5 см, толщина 0,1 - 0,5 см. Светлая, снизу более тёмная, волокнистая по всей длине, полая, с беловатым или желтоватым плёнчатым кольцом, которое быстро исчезает.
Распространение: Galerina marginata произрастает в августе-сентябре в хвойных лесах, на пнях хвойных деревьев, реже на земле.
Сходные виды: Как уже отмечалось Галерина окаймленная очень похожа на летний опенок, Kuehneromyces mutabilis, впрочем, её немудрено спутать с любым другим опёнком. Во избежание фатальных недоразумений настоятельно не рекомендуется собирать летние опята в хвойных лесах (где они, как правило, и не растут).
Основные отличительные признаки Галерины: как правило, однородный цвет шляпки, пластинки сначала желтоватые, затем рыже-бурые, ножка волокнистая, а не чешуйчатая, в зрелом возрасте сероватая, а не буро-коричневатая, произрастает в хвойных лесах.
Вообще это очень загадочный гриб. Действительно, если он так ядовит и так похож на опёнок, то получается что это самый опасный и коварный гриб в природе, а окологрибная литература должна быть переполнена списками жертв, но ничего этого нет. Вот редкие упоминания, связанные с отравлениями галеринами. В 1912 году Чарльз Хортон Пек сообщил о случае отравления Галериной autumnalis. В 1954, упоминалось об отравлении Галериной venenata. Между 1978 и 1995 годами известно о десяти случаях, вызванных amatoxin, который содержит Galerina. Три европейских случая, два из Финляндии и один из Франции были приписаны Галерине marginata и Галерине unicolor. Прибавьте ещё пару, тройку случаев, вот, пожалуй, и всё, что можно прочитать о коварстве этого гриба. С другой стороны про Галерину можно услышать совсем абсурдные суждения, например, в одной переводной книге, этот гриб, без тени смущения, объединили с летним опенком, назвали Galerina mutabilis и презентовали как хороший, съедобный гриб. Это при том, что за рубежом зачастую даже осенний опёнок причисляют к несъедобным грибам. Действительно Маргината очень похожа на летний опенок, но последний имеет ярко выраженное кольцо, под кольцом он чешуйчатый, более темно-коричневый и не обладает мучнистым запахом. Как бы там ни было, пока не расставлены все точки над i, опасаться Галерину надо однозначно!
Последние новости, август 2015 г. В Подмосковье появился ещё один смертельно ядовитый гриб, сообщил «Русской службе новостей» доцент кафедры МГУ микологии и альгологии Константин Тарасов. «Он как две капли воды похож на летний опёнок. Даже специалисты не могут их различить. Поэтому сейчас настоятельная рекомендация - летний опёнок не брать» - сказал он. А не Галерина ли это?