Шляпка: От 5 до 15 см в диаметре, подушковидно-выпуклой формы; поверхность бархатистая, сухая. Цвет довольно изменчивый, от желтовато-коричневого до охряно-серого. Мякоть толстая, упругая, редко повреждается червями, на срезе медленно розовеет. Цвет мякоти очень характерный, но трудноописуемый. Можно сказать, «сально-белый». Запах отсутствует, вкус желчно-горький, очень неприятный.

Гименофор: Трубочки мелкопористые, приросшие к ножке, ровные, однородные. У молодых грибов трубчатый слой практически белый (но, как и мякоть, с трудноописуемым оттенком), с возрастом розовеет.

Споровый порошок: Розовый.

Ножка: Высота 5-10 см, толщина — 1-3 см, с характерным утолщением в нижней части. Цвет ножки желтовато-охряный, поверхность покрыта темными волокнистыми чешуйками, нередко образующими сетчатый узор, как у белого гриба.

Распространение: Встречается с начала августа до середины осени в лесах различного типа, предпочитая, впрочем, хвойные; селится как на почве, так и на гниющей древесине, нередко забираясь прямо на пни. Наиболее характерное произрастание — у самых корней дерева, как какая-нибудь свинушка. В благоприятный сезон может плодоносить очень обильно, хотя и локально.

Сходные виды: Желчный гриб не без оснований называют «ложным белым» — пусть сходство далеко от 100 процентов, относительно малая распространенность Tylopilus felleus нередко приводит к тому, что многие грибники с ним знакомы плохо (или вообще незнакомы) и, что называется, «не готовы к сюрпризам». Отличить желчный гриб от белого (Boletus edulis) можно по розовому оттенку трубчатого слоя, темному сетчатому рисунку на ножке и, разумеется, по месту произрастания: ни у основания дерева, ни тем более на пнях белый гриб не растет. От подберезовиков (Leccinum scabrum) желчный гриб отличить тоже несложно: помимо странных, совершенно нетипичных для болетовых условий роста, у желчного гриба на ножке имеется сетчатый рисунок, необычный для подберезовика.

Таким образом, отличительных признаков более чем достаточно. Тем не менее, ошибки случаются — желчный гриб довольно изменчив и далеко не обязательно должен расти на пнях или вокруг них. Встречаются и экземпляры, вовсе неотличимые от хороших грибов. Так что главный критерий здесь — это личная проба. Достаточно откусить маленький кусочек, и всё станет ясно. Только хорошо бы при этом иметь возможность чем-нибудь это дело запить, а то после третьего-четвертого «горчака» настроение может совершенно испортиться.

Съедобность: Крайне неприятный вкус этого гриба исключает даже теоретические рассуждения о его пищевых качествах. В отличие, например, от перечного гриба (Chalciporus piperatus), обладающего острым перечным вкусом, очень приятным для многих любителей, вкус желчного гриба просто отвратителен. Впрочем, есть и другая информация: говорят, горький вкус этого гриба чувствуют далеко не все. Что это значит, неизвестно.

Замечания автора: Мое знакомство с этим странным грибом было поздним, но очень бурным. Конечно, я знал, что желчный гриб определенно существует. Но до какого-то момента знание было довольно отвлеченным: ни разу в жизни это чудо мне не попадалось, от чего и складывалось впечатление, что желчный гриб — это миф, что-то вроде сатанинского.

Но вот, как-то рано утром, мы спонтанно отправились за грибами. Причем не в какие-то знакомые, изученные места, а просто так — куда-то на Оку, в сосновые холмы. Эти места окружены каким-то изумлением; кажется, всё там должно быть хорошо и обильно, и уж тем более — грибы.

Да, грибы были, но некоторые из них (пожалуй, самые многочисленные) выглядели как-то странно. С одной стороны, обычные трубчатые, что-то среднее между белым и подберезовиком («Наверное, какая-то подберезовая разновидность, их же полно», — некритично подумал я), а с другой… Неправильно они как-то росли, неправильно росли и выглядели. Так не должно быть.

Вот оно, первое ощущение от встречи с желчным грибом — а точнее, от встречи с несколькими сотнями желчных грибов. В глаза сразу бросилось какое-то удивительное несоответствие «внешнего вида и поведения», если можно так выразиться в адрес гриба. Формы и содержания. Ну разве может белый гриб или даже подберезовик проявлять такую неразборчивость? И под деревьями, как нормальные, и у корней, как странные, и даже на пнях, что вообще ни в какие ворота, торчали желчные грибы — всех размеров и форм. Крупные напоминали белых, средние — подберезовиков, мелкие — и вовсе каких-то моховиков… Даже взаимное их расположение было каким-то необычным, даже неприятным.

Свинушки. Желчные грибы ведут себя как свинушки, и это необходимо учитывать.

Даже «взятый в себе», желчный гриб вызывал какое-то иррациональное недоверие. Цвет мякоти не тот. Нормальный, а не тот. То ли желтоватый, то ли голубоватый. В общем, если на что-то и похож, то лишь на сало. А может, и не на сало. Непонятно, на что похож, но только не на честный трубчатый гриб.

К тому же, несоответствие размера и формы. Белый гриб тоже может быть сильно разный по размеру, но в большинстве случаев для каждой «весовой категории» предусмотрена своя аутентичная форма. Здесь же — и огромные, с глобус, и крошечные грибочки, — по форме были практически одинаковы: она точно соответствовала возрасту. Молодые по форме напоминали подберезовик, старые — белый, и не важно, какого диаметра шляпка, что пять сантиметров, что двадцать пять. Это тоже выглядело совершенно неправильно.

А потом, после получаса растерянных переговоров и изучения непонятных находок (к которым мы подошли почти синхронно, а потом мчались друг к другу через весь лес, чтобы спросить совета), у кого-то из нас сформировалось смутно знакомое словосочетание «желчный гриб». И мы, конечно, попробовали одну из загадочных находок на вкус.

После чего, конечно, всё встало на свои места, и больше с них не сходило.