Шляпка 2-7 см в диам, тонкомясистая, колокольчатая, полукруглая, позже плоско- или выпукло-распростертая, с бугорком, кремовато-или розово-коричневая, с темными, расположенными концентрическими кругами чешуйками, которые в центре часто сливаются и образуют сплошной покров черновато-вишневого цвета на беловатом или розоватом фоне. Края тонкие, волокнистые.
Пластинки свободные, тонкие, частые, широкие, с пластиночками, белые, кремовые или розоватые.
Ножка 2-4х0,5-0,8 см, центральная, цилиндрическая, полая, прямая или слегка изогнутая, несколько расширяется книзу, над кольцом белая, под кольцом темно-коричневая или красно-коричневая с хлопьевидным налетом или тёмными чешуйчатыми поясками на розоватом, бежевом или коричневатом фоне, с быстро исчезающим рваным кольцом, покрытым черно-коричневыми точками.
Мякоть белая, на изломе в шляпке и в верхней половине ножки кремовая, в нижней - коричневатая, с фруктовым запахом.
Споровый порошок белый Споры 7-9х4-5 мкм, эллипсоидные, гладкие, бесцветные.
 
Произрастает отдельными экземплярами или группами на почве на лужайках, в дубовых лесах, насаждениях кипариса вечнозеленого, фикуса, в ноябре-январе.
 
Смертельно ядовитый гриб!!