Ложный опёнок, ложноопёнок — название нескольких видов ядовитых или несъедобных грибов, внешне похожих на съедобные опята. Чаще всего так называются грибы рода гифолома (Hypholoma) семейства строфариевых (Strophariaceae) и некоторые представители рода псатирелла (Psathyrella) семейства навозниковых (Coprinaceae) (по другой систематике — псатирелловых (Psathyrellaceae) ).

Иногда отдельные виды ложных опят относят к условно-съедобным грибам невысокого качества, но безопасность их употребления в пищу не доказана.

От опёнка осеннего и других грибов рода Armillariella и от опёнка летнего ложные опята легко отличаются по отсутствию у них кольца на ножке. Чтобы отличать их от других опят, нужно изучить характерные признаки плодовых тел отдельных видов и их экологические особенности.