Мицена имеет форму шляпки в виде полусферы, по мере роста она становится конической, позже распростертой. У старых грибов может наблюдаться поднятие краев шляпки.	На поверхности присутствует некоторое количество слизи, цвет серо-коричневый, бледный, по центру темнее, чем по краям.	Диаметр гриба достигает 4 см, по краям шляпка имеет полупрозрачные борозды. Цвет может быть от белого, до розоватого или лилового оттенка.
	Гименофор гриба (нижняя часть плодового тела) представляет собой пластинки, которые могут быть узкими или широкими, но обязательно приросшими. Они редкие, обычно гладкие, реже немного морщинистые, имеют прожилки, а у основания шляпки присутствуют перемычки. Гименофор ближе к краю шляпки более светлый. Споры белые.
