Русское название «мухомор» возникло из-за
массового использования мухомора красного в быту как
средства борьбы с мухами.
Плодовые тела главным образом крупные, с центральной
ножкой, в начале развития полностью заключены в общее
покрывало. Шляпка толстомясистая, иногда более тонкая,
может быть с бугорком, легко отделяется от ножки.
Кожица различных оттенков белого, красного и зелѐного
цветов, обычно покрыта различными лоскутами или
хлопьями, оставшимися от общего покрывала.
Ножка цилиндрическая, обычно прямая, часто
расширенная в основании.
Мякоть белая, у некоторых видов окрашивается на срезе, с
запахом или без.
Большинство мухоморов несъедобны или сильно ядовиты,
есть опасные смертельно ядовитые виды (бледная поганка,
мухомор вонючий), которые иногда путают со
съедобными грибами. Общеизвестный мухомор красный,
кроме средней токсичности, обладает также галлюциногенным действием.
Небольшое число видов съедобны, например, обычный в лесах средней полосы мухомор серорозовый или цезарский гриб, растущий на средиземноморском побережье и в странах Южной
Европы считающийся деликатесом.