Паутинник красивейший (лат. Cortinarius rubellus) — вид грибов, входящий в род Паутинник (Cortinarius) семейства Паутинниковые (Cortinariaceae). Смертельно ядовит, содержит медленно действующие токсины, вызывающие почечную недостаточность.

Растёт во влажных хвойных лесах. Встречается преимущественно среди мхов с мая по сентябрь.

Шляпка 3—8 см в ∅, коническая или распростертоконическая, с острым бугорком, поверхность мелкочешуйчатая, рыжевато-оранжевая, красновато-оранжевая, коричневая.

Мякоть оранжево-охристая, без вкуса, с редечным запахом или без него.

Пластинки редкие, приросшие к ножке, толстые, широкие, оранжево-охристые, к старости ржаво-коричневые. Споровый порошок ржаво-коричневый. Споры почти шаровидные, шероховатые.

Ножка 5—12 см длины, 0,5 — 1 см ∅, цилиндрическая, плотная, оранжево-бурая, с охристыми или лимонно-желтыми поясками — остатками паутинок.

Гриб смертельно ядовит. Действие его на организм такое-же, как у паутинника оранжево-красного.
Источник материала: https://wikigrib.ru/pautinnik-krasivejshij/