Сатани́нский гриб (Boletus satanas), шляпочный гриб из рода болетус. Шляпка диаметром 10–20 (до 30) см, округло-подушковидная, грязно-серая или беловатая, сухая, гладкая или бархатистая. Трубчатый слой сначала желтоватый, с возрастом красно-бурый, при надавливании синеет. Ножка (высота 4–12 см) клубневидно утолщённая, карминно-красная в средней части и желтоватая у вершины, с выраженным сетчатым рисунком. Мякоть беловатая, в ножке красноватая, синеет на разломе, с неприятным кисловатым запахом и ореховым вкусом. Образует микоризу преимущественно с широколиственными породами. Встречается редко, небольшими группами, в июле – сентябре на юге Европейской части. Считается ядовитым. Микологи западноевропейских стран (Чехия, Франция и др.) полагают, что гриб ядовит лишь в сыром виде, при варке его токсины разрушаются.