Шампиньо́н (Agaricus), род шляпочных пластинчатых грибов из отдела базидиомицеты. Около 230 видов, растущих преимущественно на унавоженной почве, лесном и луговом перегное. Бытовое название «шампиньон» обычно относят к виду шампиньон двуспоровый, или культивируемый (A. bisporus). Шляпка гриба диаметром 3–8 см, округлая, с загнутым внутрь краем, белой, кремовой или коричневой окраски. Поверхность её гладкая, в середине часто глянцевая или радиально-волокнистая, может быть чешуйчатой. Мякоть плотная, сочная, на изломе розовеющая или краснеющая. Молодые пластинки розовые, зрелые – тёмно-коричневые, с фиолетовым оттенком. Ножка 3–10 см высотой, 3–4 см толщиной, гладкая, цилиндрическая, заполненная или почти полая, с хорошо выраженным кольцом. В природных условиях встречается сравнительно редко, но большими группами на компостных кучах, в садах, около теплиц, в придорожных канавах, обычно на местах, лишённых травы. Наравне с белым грибом обладает наибольшим процентом белка, усвояемого человеческим организмом, значительно опережая по этому показателю другие виды грибов.

В мире шампиньоны выращивают более чем в 70 странах. В промышленных целях в грибоводческих комплексах, использующих многозональную технологию, в закрытых помещениях или теплицах культивируют штаммы (сорта) шампиньона двуспорового. Искусственно выделенный мицелий помещают в специальный субстрат, на котором развивается грибница, образуя на поверхности субстрата плодовые тела (урожайность до 20 кг/м2 за 1 цикл выращивания). В 2015 г. в РФ (данные Росстата) было произведено 10 тыс. т шампиньонов. Выращиванием шампиньонов в промышленных целях занимается грибоводство; ограниченно шампиньоны выращивают и в любительских хозяйствах. В Госреестр РФ (2017) включено 10 сортов шампиньона.